=Episode 49=
=Episode 49=
Mother. Mother.
Ibu! Ibu!
Mother.
Ibu.
The obsidian bracelet Father gave me
Gelang Obsidian pemberian Ayah
suddenly cracked.
tiba-tiba retak,
I didn’t break it.
tapi bukan Yuan Qi yang merusaknya.
What did you call him?
Kau memanggil Bai Jue apa?
Father?
Ayah?
Mother, if you’re still mad at him,
Jika Ibu masih marah padanya,
I’ll stop calling him.
maka aku tidak akan mengakuinya.
Show me the bracelet.
Biar kulihat gelangnya.
It’s my duty as the Chief God.
(Ini adalah tanggung jawabku sebagai Mahadewa.)
I must protect the whole world.
(Aku harus melindungi semua makhluk hidup.)
It’s what you taught me.
(Inilah yang kau ajarkan padaku.)
I forced you to be the Chief God.
(Akulah yang memaksamu menjadi Mahadewa.)
I pushed you
(Akulah yang membuatmu)
in such a doomed condition.
(masuk dalam neraka.)
The responsibility is too heavy.
(Dunia terlalu penting.)
I don’t have a choice.
(Tidak ada pilihan.)
Bai Jue, the Three Realms...
(Bai Jue, Tiga Alam ini...)
I’ll leave them to you.
(kuserahkan padamu.)
When you’re in danger,
(Jika menemui bahaya,)
put your power into the bracelet.
(masukkan kekuatan dewatamu ke dalam gelang ini.)
It’ll improve your power instantly
(Benda ini bisa seketika meningkatkan kemampuanmu.)
for a short time,
(meskipun waktunya singkat,)
but enough for you to get out of danger.
(tetapi cukup untuk lolos dari bahaya.)
I lived in the North Sea in the past thousand years.
(Aku tinggal sendirian di Laut Utara selama ribuan tahun,)
I don’t remember meeting you before.
(tidak ingat pernah bertemu denganmu.)
I don’t know why, but when I met you,
(Namun, kenapa saat melihatmu,)
I felt I knew you before.
(aku merasa seperti pernah mengenalmu sebelumnya?)
(Wedding) My love,
(Istriku.)
from now on,
(Mulai sekarang,)
we share weal and woe together
(kita akan berbagi suka dan duka,)
for all eternity.
(tak terpisah selamanya.)
I’m not Qingmu.
Aku bukan Qing Mu.
Liar!
Kau bohong.
I’m officially cutting all ties
Para dewata menjadi saksi,
with Houchi right here and now, witnessed by all the immortals present.
aku dan Hou Chi... memutuskan hubungan,
We won’t see each other ever again.
tidak akan bertemu lagi untuk selama-lamanya.
Now,
(Hari ini,)
I’m giving your power
(aku akan mengembalikan kekuatan inti)
and supremacy
(dan semua kehormatan ini,)
back altogether.
(kepada Dewi Agung Shang Gu.)
I only hope
(Hanya berharap setelah Anda terbangun,)
you’ll take good care of my daughter
(dapat menjaga putriku dengan baik,)
and her baby once you wake up.
(memperlakukan anak dalam perutnya dengan baik.)
That’s a boy.
(Anak laki-laki.)
I...
Aku...
I think I’m extricated.
aku merasa aku sudah bisa tenang.
I will
(Aku pasti...)
see Qingmu again.
(akan bertemu dengan Qing Mu lagi.)
Houchi.
Hou Chi!
Mother.
Ibu!
What did your father say
Ayahmu...
when he gave you the bracelet?
apa lagi yang dia katakan saat memberimu gelang?
He said he would go travel around.
Dia mau bepergian jauh.
Where was he going?
Dia mau ke mana?
He didn’t tell me.
Dia tidak bilang.
He just said when he came back,
Dia hanya berkata, ketika pulang,
he would bring some magic weapons to me.
akan membawakan senjata dewa untuk Yuan Qi.
What else?
Selain itu?
He also mentioned
Ayah juga mengungkit
Jingjian and Fengran.
Kakak Jing Jian dan Kakak Feng Ran.
He said
Dia bilang,
it was a happy thing
jika bisa mati demi orang tercinta
if someone could die
dan seluruh makhluk,
I listened,
Mendengar itu, Yuan Qi
but I didn’t really understand.
juga tidak begitu mengerti.
♪How many years have I wandered♪
♪Meninggalkan sekilas bayanganmu♪
♪If you were there♪
♪Mengembara dalam mimpi lama♪
Yuanqi,
Yuan Qi.
face the Abyssal Ridge Swamp
Menghadaplah ke arah Rawa Yuanling
and kowtow to your father.
dan bersujudlah kepada ayahmu.
♪Never stop being crazy♪
♪Masih tergila-gila♪
♪Love with our lives♪
♪Saling mencintai sehidup semati♪
My greatest regret is that
(Penyesalan terbesarku seumur hidup ini,)
I didn’t accompany Yuanqi
(adalah tidak mendampingi Yuan Qi tumbuh besar)
when he grew up.
(sebagai seorang ayah.)
I hope when he becomes sensible,
(Semoga ketika dia dewasa,)
he’ll understand what kind of man I am.
(dia bisa mengerti orang seperti apa diriku,)
And understand every choice
(dan mengerti setiap pilihan)
I made after I woke up.
(yang kubuat setelah bangkit.)
♪I’ll break through the way to you♪
♪Angkat pedang dan hancurkan takdir Menyeberangi gunung dan lautan demimu♪
So,
Jadi,
you knew everything, right?
dari awal kau sudah tahu semua ini, 'kan?
Shanggu,
Shang Gu.
you died in the Tribulation of Chaos sixty thousand years ago.
Kau sudah mati karena menghadapi cobaan 60 ribu tahun yang lalu.
He spent tens of thousands of years
Dia menghabiskan waktu puluhan ribu tahun,
collecting your souls
untuk mengumpulkan kembali rohmu.
and brought you up
Kemudian dengan identitas Bo Xuan,
as Bo Xuan.
merawat tubuhmu hingga dewasa,
Then he disappeared in the North Sea.
lalu menghilang di Laut Utara.
North Sea? Qingmu?
Laut Utara? Qing Mu?
He split his Original Being,
Dia membelah dirinya
for the Power of Chaos?
hanya demi kekuatan semesta?
He wanted me to be heartbroken,
Dia membuatku mengakhiri perasaanku,
simply because he knew
karena dia tahu,
the Tribulation of Chaos would come again
cepat atau lambat, cobaan semesta akan datang.
and he would take it for me?
Jadi, dia mau memikul cobaan untukku?
Shanggu,
Shang Gu.
Bai Jue never stopped loving you.
Bai Jue tak pernah berhenti mencintaimu.
He just didn’t want you to be sad.
Dia hanya tidak ingin kau bersedih,
So, he kept it from you.
karena itulah dia terus menyembunyikannya darimu.
He was suffering a lot.
Dia terus menahannya dengan sengsara.
Shanggu,
Shang Gu,
go see Bai Jue off.
pergilah mengantar Bai Jue.
Uncle Tianqi, where has Father gone?
Paman Ketiga, ke mana Ayah sebenarnya?
Is he...
Apakah dia...
Dead?
sudah meninggal?
Who told you?
Siapa yang memberitahumu?
He did.
Dia sendiri.
According to him,
Dia bilang,
death isn’t horrible.
kematian itu tidak menakutkan.
Watching someone I know die
Melihat orang terdekat mati pun tidak menakutkan.
Death is destined,
Ini adalah sebuah hal yang ditakdirkan.
just like the blooming and fading of flowers.
Seperti bunga yang mekar dan layu,
No one can change his fate.
tidak seorang pun bisa mengubah takdir.
♪Ten thousand years of ups and downs are just in a moment♪
♪Muncul sesaat setiap puluhan ribu tahun♪
♪Meeting never lets us done♪
♪Pertemuan kembali tidak menyiakan Waktu yang berlalu♪
♪On the top of the mountain♪
♪Gunung dan sungai♪
♪In the forests♪
♪Lautan bambu dan persik♪
♪Love has been hidden for a lifetime♪
♪Cinta yang tersembunyi selama ini♪
I haven’t hated you for a lifetime yet.
Aku belum puas membencimu seumur hidupku.
I haven’t heard
Aku belum pernah mendengar...
you say
kau mengatakan bahwa,
you love me.
kau mencintaiku.
I haven’t repaid you
Aku juga belum membalas budimu
for how you helped me for lives.
di setiap kehidupan.
♪Life and death♪
♪Berpisah selamanya♪
♪He protects the Three Realms for her♪
♪Dia melindungi Tiga Alam untuknya♪
♪Perseverance♪
♪Tekad hidup♪
♪It’s still echoing in ears♪
♪Masih terngiang di telinga♪
♪Repeat it again♪
♪Terulang kembali♪
Shanggu,
(Shang Gu.)
like you said,
(Seperti katamu,)
life is too long
(kehidupan dewa terlalu panjang,)
and I didn’t cherish.
(tidak pernah disyukuri.)
The responsibility is too heavy
(Dunia terlalu penting,)
and we don’t have a choice.
(tidak ada pilihan.)
In this life,
(Seumur hidup ini,)
you can hate me
(baik kau membenciku)
or complain about me,
(atau pun menyalahkanku,)
as long as you can live
(asalkan kau tetap hidup,)
and be safe
(dengan aman dan tenteram,)
as long as the Three Realms,
(lebih lama dari Tiga Alam,)
the heaven,
(lebih kekal dari Langit,)
and everything else.
(lebih panjang dari puluhan ribu kehidupan.)
How can you
Kenapa kau...
leave me like this?
meninggalkanku begitu saja?
This is the only thing
(Inilah satu-satunya)
I can do for you.
(hal yang bisa kulakukan untukmu.)
You were lonely in Qingchi Palace for ten thousand years.
Sendirian di Istana Qingchi selama puluhan ribu tahun,
You were frozen at the bottom of the North Sea for a thousand years.
membekukan diri di dasar Laut Utara selama seribu tahun.
On the Green Dragon Platform,
Di atas Altar Qinglong, kau...
you were burned and crushed.
mematahkan tulang membakar dirimu.
Why did you do it all?
Mana mungkin semua itu kau?
Why did you have the heart
Kenapa kau...
to leave me alone in this world?
tega meninggalkanku seorang diri di dunia ini?
♪She turned into ashes♪
♪Dia berubah menjadi asap♪
♪Life and death♪
♪Berpisah selamanya♪
♪He protects the Three Realms for her♪
♪Dia melindungi Tiga Alam untuknya♪
♪Perseverance♪
♪Tekad hidup♪
♪It’s still echoing in ears♪
♪Masih terngiang di telinga♪
♪Repeat it again♪
♪Terulang kembali♪
♪This love is boundless and will never extinguish♪
♪Cinta ini tiada batas Tidak sirna selamanya♪
(Three years later)
(Tiga Tahun Kemudian)
Tianqi,
Tian Qi.
what are you reading?
Kau sedang lihat apa?
Drink less wine.
Kurangi minum-minum.
You’re very unstable.
Nadi dewamu tidak stabil,
Don’t get hurt.
hati-hati nanti inti kekuatanmu terluka.
I’m a retired old man
Aku hanya seorang pria tua yang menganggur,
and I don’t need cultivation.
juga tidak berlatih.
It doesn’t matter if I get hurt.
Biarkan saja terluka.
Did you come
Hari ini kau kemari mencariku,
because I did something wrong
apakah karena ada urusan
with my duties?
yang kutangani dengan kurang tepat?
Not that.
Bukan juga.
Since I woke up,
Aku... sejak aku terbangun,
I’ve been feeling the happiest
di masa-masa kau mengambil alih ini,
when you’re taking over the affairs.
aku merasa paling bebas dan santai.
Then what’s for?
Ada apa sebenarnya?
For Yuanqi.
Yuan Qi.
He’s naughty,
Dia memang sedikit nakal,
just like Shanggu.
seperti Shang Gu.
But as the old saying goes,
Bukankah benar kata pepatah?
a naughty boy is good
Anak kecil yang usil
and a naughty girl is smart.
adalah anak yang genius.
He isn’t commonly naughty.
Nakalnya dia itu luar biasa.
He uses his peach wood sword every day,
Anak ini setiap hari membawa pedang kayu persik,
running about.
naik ke langit dan turun ke bumi.
He practices the Power of Chaos
Apalagi kekuatan yang dilatih anak ini adalah kekuatan semesta,
and he’s smart.
dia juga pintar,
He learns spells so quickly.
ilmu dewa sekali dipelajari langsung bisa.
I’m too old
Tangan kakiku yang sudah tua ini,
to beat him
tidak bisa memukulnya,
or scold him.
juga tidak bisa memarahinya.
I want to teach him, but I really can’t.
Aku punya niat tapi tak berdaya.
Who do you think
Lalu menurutmu,
can be his master?
siapa yang cocok menjadi guru Yuan Qi?
I’ve been asleep in the God Realm for sixty thousand years.
Aku tertidur di Alam Dewa selama 60 ribu tahun.
I don’t know much about the present Three Realms.
Aku juga tidak paham tentang Tiga Alam.
There’s a bright young immortal,
Di Alam Dewata ada seorang pendatang baru berbakat,
named Donghua.
bernama Dong Hua.
Donghua?
Dong Hua?
Jiaye said he was a very strict teacher,
Jia Ye bilang, cara orang ini mendidik sangat keras,
just like Bai Jue.
mirip dengan Bai Jue yang dulu,
Is that true?
benarkah begitu?
He’s far worse.
Jauh berbeda.
He’s a strict teacher,
Meski dia memang guru yang keras,
but he isn’t even a God yet.
tetapi hingga kini masih belum menjadi dewa.
He can’t be compared to Ice Cube.
Dia tidak bisa dibandingkan dengan si Es Batu.
If he were still here,
Alangkah baiknya, jika sekarang si Es Batu
that would be great.
masih hidup.
It’s been a long time.
Sudah lama sekali.
Take Yuanqi to see her.
Bawalah Yuan Qi pergi melihatnya.
All right.
Baik.
Since your father left,
Sejak kepergian ayahmu,
the God of Fire has been absent.
jabatan Dewa Api Tiga Alam terjadi kekosongan.
The whirling snow
Salju lebat ini,
has never stopped.
tidak pernah berhenti.
Uncle Zhiyang,
Paman Pertama.
when will we have
Lantas, kapan baru
the new God of Fire?
bisa muncul Dewa Api yang baru?
Maybe in a short time.
Mungkin sebentar lagi,
Maybe in a long time.
mungkin masih lama.
In this world,
Di dunia ini,
on the Heaven and Earth Platform,
di Menara Qiankun,
there will be a new God of Fire.
Dewa Api yang baru pasti akan lahir lagi.
Shanggu.
Shang Gu.
Mother.
Ibu.
What brings you here?
Kenapa ada waktu datang ke puncak gunung kecilku ini?
Time to let Yuanqi learn to manage the Three Realms.
Sudah saatnya membiarkan Yuan Qi belajar mengatur Tiga Alam.
Mother.
Ibu.
Good boy.
Anak baik.
Yuanqi misses you, too.
Yuan Qi juga merindukanmu.
It’s better for him to live with you
Yuan Qi mengikuti kalian,
than live with me here.
lebih baik daripada mengikutiku di sini.
Shanggu,
Shang Gu.
you’ve been staying here for three years.
Kau sudah menunggu di sini selama tiga tahun.
When the Original Being is gone,
Begitu inti kekuatan dewa terpencar,
he can hardly come back to life.
maka sulit sekali untuk terbangun.
I know you’re sad.
Aku tahu hatimu sangat sedih.
But it took him sixty thousand years
Tetapi dia menghabiskan waktu 60 ribu tahun
to keep you alive.
baru bisa mempertahankanmu,
But you’re stuck in sadness every day.
kau malah hanyut dalam kesedihan setiap hari.
All right, Zhiyang.
Sudahlah, Zhi Yang.
I just want to be idle
Begitu penyakit malasku kambuh,
and haven’t worked for three years.
menjadi bos yang lepas tangan selama beberapa tahun.
Anyway, take over the job for me.
Lagi pula, kau sudah mewakiliku selama puluhan ribu tahun.
You look more like the Chief God.
Kau lebih mirip Mahadewa daripada aku.
I’ll leave the Three Realms to you.
Untuk ke depannya, Alam Dewa ini masih butuh bantuanmu.
Fengran is entertaining everyone in the Parasol Forest.
Feng Ran menjamu Tiga Alam di Hutan Pohon Parasol.
If you feel bored, you can go see her.
Jika kau merasa bosan, pergilah mencarinya.
Bai Jue doesn’t want to see you like this.
Bai Jue juga tidak ingin melihatmu seperti ini.
Otherwise, in the past sixty thousand years,
Kalau tidak, 60 ribu tahun ini,
he needn’t have kept so much from you.
dia juga tak perlu menyembunyikan semua ini darimu.
Gods live quite a long time.
Dewa berumur panjang,
Time to let it go.
sudah saatnya untuk melepas.
Yuanqi, let’s go.
Yuan Qi, ayo pergi.
Uncle Zhiyang,
Paman Pertama.
will mother never come back to the God Realm?
Ibu tidak akan selamanya tak kembali ke Alam Dewa lagi, 'kan?
Give her more time.
Beri dia sedikit waktu.
After she figures it out,
Nanti setelah dia mengerti,
she’ll be back to you.
dia pasti akan kembali mencarimu.
Uncle Zhiyang,
Paman Pertama,
will my father come back?
apakah ayahku masih akan kembali?
No matter when he can come back,
Tak peduli kapan dia kembali,
you must remember him
kau harus mengingat dirinya,
and then he won’t disappear.
maka dia tidak akan menghilang.
Your father has an indomitable spirit.
Ayahmu gagah berani,
He wants you to be like him.
dia juga berharap kau bisa sepertinya.
The responsibility for the world
Kelak, tanggung jawab Tiga Alam yang berat ini
will be passed onto you sooner or later.
cepat atau lambat akan dibebankan padamu.
You have pure god power,
Meskipun kekuatan dewamu murni,
but you don’t have a solid foundation.
tetapi fondasi dasarnya tidak stabil.
You must keep practicing.
Kau masih perlu berlatih dengan baik,
Understand?
mengerti?
I do.
Yuan Qi mengerti.
In a few years
Beberapa tahun lagi,
when Donghua becomes a God,
ketika Dong Hua naik menjadi dewa,
I’ll send you to him
aku akan mengantarmu ke kediaman gua-nya,
and be one of his registered disciples.
untuk menjadi seorang murid secara nama.
After you learn some skills,
Ketika kau sudah kompeten,
come back to your mother again.
barulah kau datang mencari ibumu.
Yuanqi,
Yuan Qi,
will you bear the hardships?
apakah kau bisa menahan derita seperti ini?
I will.
Yuan Qi bersedia!
Let’s go.
Ayo pergi.
The Three Realms are in peace.
Kini Tiga Alam sudah tenang.
In this world,
Di Tiga Alam ini,
I can trust no one,
orang yang bisa kupercaya
but you.
hanya tinggal kau seorang.
So,
Karena itu,
if you can stay,
jika kau bersedia tetap tinggal,
I won’t embarrass you again by proposing to you.
ke depannya aku tak akan mengungkit soal pernikahan.
I will...
Aku pasti akan...
We grew up in Xuanjing Palace.
Kau dan aku sejak kecil tinggal di Istana Xuanjing ini.
The world is very big.
Dunia begitu luas,
I haven’t visited other places yet.
masih ada banyak tempat yang belum pernah kulihat.
According to Goddess Shanggu,
Mahadewa Shang Gu berpesan,
immortals and Gods
sebagai dewa dan dewata,
should make contributions to the Three Realms.
seharusnya berkontribusi untuk Tiga Alam.
So, I want to visit the Human Realm.
Jadi, aku ingin ke Alam Manusia untuk melihat-lihat
I’d like to travel around
dan berjalan-jalan,
and see what contributions I can make.
melihat apa lagi yang bisa kulakukan untuk Tiga Alam.
Then...
Lalu...
After you leave,
setelah kau pergi,
will you come back?
apa kau masih akan kembali?
Maybe yes.
Mungkin iya,
Maybe no.
mungkin juga tidak.
When we miss something,
Di dunia ini ada beberapa hal,
we miss it forever.
jika terlewat maka tak akan kembali lagi.
However,
Namun, terlewat...
it’s also perfection for us.
bukankah juga sebuah akhir yang bahagia?
Perhaps,
Mungkin...
I should let it go.
sudah saatnya aku melepasmu.
Future is unpredictable.
Masa depan tidak pasti.
Take care, Your Majesty.
Yang Mulia, jaga diri Anda.
Who are you?
Bawahan dari mana kau,
How dare you break into the Pilgrimage Hall?
beraninya masuk Istana Chaosheng tanpa izin?
Where’s Muguang?
Di mana Mu Guang?
Why isn’t he coming today?
Kenapa hari ini dia tidak datang?
Flowers in Taoyuan Forest are blooming.
Bunga-bunga di Hutan Taoyuan bermekaran,
If he still doesn’t come,
jika dia tidak datang juga,
the flowers
bunga-bunga itu
will fade.
akan layu semua.
Mother,
(Ibu.)
Father is here.
(Ayah selalu di sini.)
He’s always with us.
(Ayah selalu menemani di sisi kita.)
The new Heavenly Queen keeps staying in the Parasol Forest,
Kaisar Langit baru tak mengurus pemerintahan di Istana Langit,
instead of handling things in the Heavenly Palace.
sehari-hari berada di Hutan Pohon Parasol ini.
We can’t report to her
Kita mau melapor saja,
unless we submit the invitation card.
harus mengirim surat baru bisa masuk,
It’s of much trouble.
sungguh merepotkan.
Be contented.
Kau bersyukurlah.
Now the Three Realms are in peace
Kini Tiga Alam tenteram,
without wars between immortals and demons.
suku Dewata dan Siluman berdamai.
Isn’t it much better
Setidaknya lebih baik dari
than the fights a few years ago?
beberapa tahun lalu yang setiap hari berperang, 'kan?
I simply want
Aku hanya berharap bisa berada di Kediaman Gua
to cultivate myself in my place
setiap hari untuk berlatih,
and become a God as soon as possible
secepatnya naik menjadi dewa.
so that I can visit the God Realm
Semoga dalam hidupku ini,
before I die.
masih bisa menyaksikan kemegahan Alam Dewa.
Greetings, Goddess Shanggu.
Hormat kepada Dewi Agung Shang Gu.
You may rise.
Para dewata, berdirilah.
How did we
Menurutmu, kesalahan apa yang telah
offend Qingtian?
kita perbuat pada Qing Tian, si kakek tua itu?
There’re so many gods.
Dewa di Tiga Alam begitu banyak,
Why did we pick those two men
kenapa malah menyukai kedua bajingan itu?
and have such miserable love?
Hingga terjalin jodoh yang buruk ini.
Good point.
Kau benar.
In a couple of days,
Bagaimana jika kusuruh Pu Hua
shall I ask Puhua to hold a Dating Event
mengadakan pertemuan jodoh beberapa hari lagi?
and play matchmaker for us again?
Mencarikan jodoh baru untuk kita?
You sound real.
Kau berbicara seolah-olah kau serius.
What? Do you dare?
Bagaimana? Apa kau berani?
I don’t. Do you?
Aku tidak berani, lalu apa kau berani?
I certainly do.
Tentu saja aku berani.
I can’t waste all my time
Tidak mungkin aku menunggu
on a heartless phoenix.
seekor Feniks Putih yang tak berhati nurani sampai mati, 'kan?
They’re both heartless men.
Meskipun mereka berdua sama-sama bajingan,
Jingjian is a bit better than Bai Jue.
tapi Jing Jian sedikit lebih baik dibandingkan Bai Jue.
At least, he doesn’t want to leave you alone.
Setidaknya, dia tidak tega meninggalkanmu.
But he still disappeared.
Tidak tega tapi bukankah dia tetap pergi?
Shanggu, you mean?
Shang Gu, maksudmu itu...
I’ve lived quite a long life.
Aku bisa dibilang sudah hidup cukup lama.
I’ve never seen anyone
Aku belum pernah menemui orang yang setelah memakai Formasi Pelepas Prajurit,
who had a chance to live after using the dismemberment.
masih punya secercah harapan bisa hidup.
But for you,
Demi dirimu, Jing Jian...
Jingjian made it.
berhasil.
Shanggu,
Shang Gu,
don’t fool me.
kau jangan membohongiku.
I just met a young man from the Feng Clan.
Tadi aku melihat seorang pemuda suku Feniks.
In his body,
Di dalam tubuhnya,
I saw Jingjian’s sense.
aku melihat kesadaran dewa Jing Jian.
Which one? Tell me.
Yang mana? Cepat beri tahu aku.
I can’t tell the secret.
Rahasia langit tidak boleh dibocorkan.
Shanggu!
Shang Gu.
Now that Jingjian managed to raise his sense
Jika Jing Jian bisa menitipkan kesadaran dewanya di tubuh orang lain,
he’ll have his way to rebuild a body.
maka dia pasti punya cara untuk menyusun kembali raganya.
You’re impatient.
Sifatmu tidak sabaran,
I’m afraid you’ll interfere with his plan.
aku takut... itu akan tidak baik untuknya.
You’d better wait patiently.
Lebih baik kau menunggu dengan sabar.
Shanggu, tell me!
Shang Gu, cepat beri tahu aku,
Which is him?
yang mana sebenarnya?
He will tell you in person.
Aku rasa kelak dia akan memberitahumu sendiri.
(Moon Hall)
(Kediaman Yuehua)
Oh my God!
Astaga!
Goddess Yuemi has hidden so many jars of good wine
Tidak disangka Dewi Yue Mi menyimpan
in her yard.
begitu banyak arak bagus di halaman ini.
“It’s made of peach blossoms during our first meeting.”
Dibuat dari bunga persik saat kita pertama kali bertemu?
(It’s made of peach blossoms during our first meeting.)
(Dibuat dari bunga persik saat kita pertama kali bertemu.)
I’ve hidden a lot of wine in my yard.
Aku menyimpan banyak sekali arak di halaman Alam Dewa.
If you have time to go back to the God Realm,
Jika kau punya waktu kembali ke Alam Dewa,
drink it for me.
bantulah aku meminumnya.
“It’s made of ice and snow during our cultivation.”
Dibuat dari es dan salju saat kita berlatih.
Master Tianqi,
Dewa Agung Tian Qi.
what does the words
Apa... maksud dari
that Goddess Yuemi wrote mean?
tulisan Dewi Yue Mi ini?
Master Tianqi?
Dewa Agung Tian Qi?
Hongri,
Hong Ri.
get the wine out
Keluarkan semua araknya
and deliver it to Zhiyang.
dan antarkanlah ke tempat Zhi Yang.
You don’t leave any to yourself?
Anda tidak meninggalkan seguci untuk Anda sendiri?
I’ll give up drinking.
Aku mau berhenti minum.
Give up drinking?
Berhenti minum?
I owe too much to Yuemi
Aku berutang terlalu banyak pada Yue Mi,
and I can never repay her.
seumur hidup ini sulit dibayar.
I’d rather abandon all my feelings
Lebih baik mulai hari ini,
from this day on,
membuang perasaan dan cinta,
and never love anyone.
seumur hidup tidak lagi jatuh hati pada siapa pun.
If Jingjian can come back to life,
(Jika Jing Jian benar-benar bisa bangkit kembali dari kematian,)
maybe Master Bai Jue will also...
(jangan-jangan Dewa Agung Bai Jue juga...)
I don’t think so.
(Aku rasa dia tidak akan bisa bangkit.)
He’s the True God,
Dia itu Dewa Sejati,
generated from the world on the Heaven and Earth Platform.
terlahir bersama seluruh makhluk di Menara Qiankun.
Now he’s gone.
Kini, jiwa dan raganya menghilang,
It’s the karma.
ini adalah karma Tiga Alam,
There’s no turning back.
tidak akan bisa pulih.
If you really think so,
Jika kau sungguh berpikir begitu,
why have you been staying in the Abyssal Ridge Swamp
(untuk apa kau mati-matian menunggu jawaban)
and waiting for a result that will not happen?
(yang tak akan ada hasilnya di Rawa Yuanling?)
Your Grace.
Yang Mulia.
It’s you, Hongri?
Ternyata kau, Hong Ri.
What brings you here?
Kenapa kau kemari?
Three years ago,
Tiga tahun lalu,
Master gave this to me
Dewa Agung menyerahkan benda ini padaku
and expelled me to the North Sea.
dan mengusirku ke Laut Utara,
He asked me to raise the body
menyuruhku menyerahkannya pada Anda
inside the tower
setelah tubuh asli di dalam menara
before I gave him to you.
terpelihara dengan baik.
Gu Jun?
(Gu Jun?)
Your Grace,
Yang Mulia.
Master wouldn’t let the man who was closest to you
Dewa Agung mana tega membiarkan orang terdekat Anda
to leave you. He...
benar-benar pergi?
Enough!
Cukup!
What else did he do
Dia melakukan hal apa lagi
that I didn’t know?
yang tidak kuketahui?
Tell me once for all.
Beri tahu aku sekaligus.
When you tell me little by little,
Dari pada pelan-pelan menyakiti seperti ini,
I would rather be put
lebih baik tempatkan aku di cobaan semesta saja,
in the Tribulation of Chaos.
itu lebih melegakan.
He rebuilt a body for me,
Menyusun kembali tubuh dewaku,
took the Tribulation alone
memikul bencana besar Tiga Alam sendirian,
and decided my fate.
menentukan aku hidup atau mati,
I tolerated it.
semua ini aku terima.
He saved Gu Jun without telling me.
Diam-diam menolong Gu Jun,
It’s alright.
ini juga bukan apa-apa.
He made the mistake
Karena ini memang kesalahannya,
and he should make up for it.
memang seharusnya dia menanggungnya sendiri.
Today, tell me
Beri tahu aku hari ini juga,
what else he did
apa lagi rahasianya yang tidak kuketahui?
Nothing...
Tidak...
Nothing else.
Tidak ada lagi.
Yeah.
Benar.
He’s dead,
Selain sudah mati,
and he’s done everything.
dia sudah melakukan semua hal.
In tens of thousands of years
Seribu tahun, sepuluh ribu tahun kemudian,
when I’m also getting old
jika aku juga menua
and forgetting everything,
dan melupakan semua hal,
Bai Jue will have nothing left.
maka Bai Jue benar-benar tidak punya apa-apa lagi.
Come on, Hongri.
Dasar kau Huang!
You served him for over a hundred thousand years.
Bagaimanapun juga, kau sudah mengikutinya 100 ribu tahun lebih.
I’m now crying,
Kini aku menangis seperti ini,
but you don’t even shed a single tear?
kau malah tidak meneteskan air mata setetes pun.
Your Grace,
Yang Mulia,
it’s not surprised to see you cry.
Anda begitu... juga tak mengherankan lagi.
Sixty thousand years ago,
Enam puluh ribu tahun yang lalu,
you sacrificed yourself in the Tribulation.
Anda mengorbankan diri.
Master Bai Jue cried like this, too.
Dewa Agung Bai Jue juga seperti ini.
At that time,
Waktu itu,
I thought the sky would fall.
aku mengira langit akan runtuh.
But later,
Tetapi kemudian,
when I woke up,
begitu aku terbangun,
you still lived a good life
Anda tetap berada di hadapanku dengan
in front of me
penuh semangat
with Master’s doppelganger around.
dan ada belahan diri Dewa Agung Bai Jue yang mengikuti Anda.
Then I think
Jadi, aku pun berpikir,
since you came back to life
Mahadewa seperti Anda,
after you had completely disappeared
yang bahkan abunya tidak tersisa pun,
as the Chief God,
dapat kembali.
one day,
Kalau begitu, suatu hari,
Master Bai Jue
Dewa Agung Bai Jue,
will also...
apakah dia juga bisa...
♪Years have passed♪
♪Berulang kali menyaksikan Musim semi dan gugur bolak-balik♪
♪And I keep staying♪
♪Menjaga usia♪
♪I experience endless sadness but never leave♪
♪Kesedihan yang terus terlahir kembali Juga tidak pernah pergi♪
♪Staying away♪
♪Di kejauhan ada♪
♪And loving you greatly♪
♪Cinta bagai bulan terang Yang menyinari kejauhan♪
♪I’d wait through the lifetime♪
♪Seumur hidup menuliskan penantian♪
Bai Jue,
Bai Jue.
if you don’t believe in fate,
Jika kau tidak percaya akan takdir,
I will
maka aku akan bertaruh
bet with you.
denganmu sekali lagi.
What do you say?
Bagaimana?
♪I spend years waiting for returned birds♪
♪Berulang kali menantikan Burung-burung bermigrasi♪
♪I never regret and let no one replace you♪
♪Menatap ujung dunia tanpa penyesalan Tidak ada yang pernah menggantikan♪
♪Hope we’ll figure out the past♪
♪Berharap suatu hari terbangun Dan terlepas dari masa lalu♪
♪I’ll finally confess to you♪
♪Pada akhirnya akan mengaku padamu♪
♪Along the way I watch flowers bloom and wither♪
♪Berulang kali melewati jalan dan Melihat bunga gugur dan mekar♪
♪Maybe we part because we’ll meet again♪
♪Mungkin perpisahan yang memberikan Pertanda di masa depan akhirnya akan muncul♪
♪Tears turn into clouds♪
♪Air mata berubah menjadi awan Hujan menetesi hati♪
♪When everything♪
♪Ketika awan menghilang dan Langit berubah cerah♪
♪I’ll enjoy a free life with you♪
♪Bersantai denganmu di dunia luar Sudah mencintaimu ribuan tahun♪
Ancestral God,
Dewa Leluhur di atas,
please accept my respect.
terimalah hormat dariku.
Sixty thousand years ago,
Enam puluh ribu tahun lalu,
I followed your instruction
aku menuruti amanah dari Anda,
and sacrificed myself
demi seluruh makhluk Tiga Alam,
for the whole world.
mengorbankan diri tanpa ragu.
Bai Jue loved me
Hanya karena cintaku dengan Bai Jue,
and sacrificed him secretly,
dia menyembunyikan semua, mengorbankan diri sendiri,
so that I survived.
barulah aku bisa hidup hingga kini.
Before the new God of Fire emerges,
Sebelum Dewa Api yang baru lahir,
I’ll be kneeling on the Heaven and Earth Platform.
aku akan berlutut terus di Menara Qiankun ini.
Please show some mercy
Mohon Anda berbelas kasih,
and give Bai Jue back to me.
kembalikanlah Bai Jue padaku.
I’m willing to
Aku rela,
exchange my life for his.
nyawa diganti nyawa.
When mortals are in trouble,
Jika manusia fana menemui kesulitan,
they worship Gods.
mereka baru memohon pada dewa.
We’re True Gods.
Tapi kita ini Dewa Sejati.
Your kneeling
Kau berlutut seperti ini,
won’t help.
tidak ada gunanya.
I’m simply someone stuck in love.
Aku hanyalah orang yang menderita karena cinta,
I’m not different from mortals.
apa bedanya dengan manusia biasa?
If the God of Fire isn’t Bai Jue,
Jika Dewa Api bukan Bai Jue,
what will you do?
apa yang akan kau lakukan?
Shanggu,
Shang Gu,
cheer up.
kau harus tetap kuat.
The God Realm needs you.
Alam Dewa masih membutuhkanmu.
I’ve made up my mind.
Tekadku sudah bulat,
Let me kneel.
kalian biarkanlah aku berlutut.
(500 years later)
(Lima Ratus Tahun Kemudian)
Mother,
Ibu.
I’m going to the Daze Mansion for learning skills.
Hari ini Yuan Qi akan pergi ke Kediaman Daze untuk belajar.
Don’t you walk me out?
Apa Ibu tidak mau mengantarku?
Respect your master and learn carefully.
Hormati guru dan pentingkan ajaran,
Focus on cultivation.
berlatihlah baik-baik.
You’ve been kneeling for 500 years.
Anda sudah berlutut selama 500 tahun,
If the Ancestral God agreed,
jika Dewa Leluhur setuju,
there would have been anomalies on the Heaven and Earth Platform.
maka dari dulu akan ada fenomena aneh di Menara Qiankun.
I believe that
Ibu yakin,
your father will not leave us alone.
ayahmu tidak akan mencampakkan kita berdua.
Go ahead.
Pergilah.
Don’t be as playful as you were.
Jangan suka bermain lagi seperti dulu.
The Ancestral God means
Maksud Dewa Leluhur,
you shouldn’t keep kneeling.
jelas adalah menyuruhmu jangan berlutut lagi.
I’ve begged him for 500 years.
Aku sudah memohon selama 500 tahun,
I don’t care if I have to kneel for another 500 years.
aku tak keberatan memohon 500 tahun lagi.
Your legs are hurt.
Kakimu sudah terluka karena berlutut.
Get up and take a rest.
Lebih baik bangun dulu dan istirahat sejenak.
Anyway, the new God of Fire
Lagi pula Dewa Api yang baru
will not come into being so soon.
juga tidak akan lahir secepat itu.
Shanggu,
Shang Gu.
you should know that
Kau seharusnya tahu,
it’s hard for Bai Jue to come back.
kembalinya Bai Jue merupakan hal yang sulit.
Even if he’s back,
Meskipun dia kembali,
he may hardly have old memories.
juga sulit sekali kembali dengan membawa ingatan kehidupan sebelumnya.
It doesn’t matter.
Tidak apa-apa,
It’s alright when I have memories.
yang penting aku masih ingat.
the new God of Fire is coming into being soon.
Dewa Api yang baru akan segera lahir.
Do you think it’ll be him?
Menurutmu, akankah itu dia?
Very little chance.
Kemungkinannya sangat kecil.
Maybe we just have the little chance.
Tapi bagaimana jika benar kemungkinan kecil itu?
Among us,
Dari kita berempat,
the Ancestral God cares for Shanggu most.
yang paling dikhawatirkan Dewa Leluhur adalah Shang Gu.
Maybe,
Mungkin saja...
when he gets softhearted, he’ll...
Dewa Leluhur akan berbelas kasih, lalu...
Look.
Ada pergerakan.
♪It’s been a short while♪
♪Dalam jarak dekat tidak bertemu♪
♪Nothing has changed♪
♪Tidak pernah berubah♪
♪The promise over a thousand years♪
♪Janji ribuan tahun♪
♪Burns into ash♪
♪Menjadi segumpal asap♪
You’re Qingmu?
Apakah kau Qing Mu?
You’re Bo Xuan?
Apakah kau Bo Xuan?
Shanggu,
Shang Gu,
I’m Bai Jue.
aku Bai Jue.
♪What’s in my hand is what I can’t get over♪
♪Benang yang tergulung di tangan Adalah simpul yang tak dapat diurai♪
♪How are we destined to meet♪
♪Ada berapa banyak takdir♪
♪Tide rushes and the moon rises♪
♪Bulan purnama saat subuh♪
♪The trip takes a thousand years♪
♪Kehidupan ini dijalani selama Ribuan tahun♪
♪Wake up the clouds♪
♪Memanggil awan♪
♪But can’t wake up the helpless love♪
♪Tapi tidak bisa membangkitkan perasaanmu♪
♪It’s dreamlike♪
♪Bagai ilusi dan bagai petir♪
♪And it’s also aimless♪
♪Tidak berdaya♪
♪For one single glance at you♪
♪Hanya demi sehati♪
♪I don’t regret cultivating myself♪
♪Tidak menyesali pelatihanku♪
♪Even if I have to love alone♪
♪Walaupun cinta bertepuk sebelah tangan♪
♪Redeem everyone♪
♪Membantu seluruh makhluk♪
♪Taking eternal pity on them♪
♪Berharga, bersimpati, dan Abadi♪
♪Live like this♪
♪Memilih dengan hidup♪
♪Toughening an irreversible resolve♪
♪Melatih hati ini tidak dapat memilih♪
♪I’ll never stop loving you♪
♪Tetap akan melindungi cinta kuno ini♪
(END)
=Tamat=
♪Year after year time goes by♪
♪Matahari terbit dan bulan terbenam♪
♪Don’t be afraid Fate comes back♪
♪Jangan takut, nasib terus berputar Pada akhirnya akan berulang♪
♪Rain floods and memories last♪
♪Hujan menggenang menjadi laut Tumbuh lumut pada kenangan♪
♪I won’t stop missing you no matter what♪
♪Kerinduan mendalam Tidak berubah dalam ribuan reinkarnasi♪
♪Years have passed and I keep staying♪
♪Berulang kali menyaksikan Musim semi dan gugur bolak-balik♪
♪I experience endless sadness but never leave♪
♪Kesedihan yang terus terlahir kembali Juga tidak pernah pergi♪
♪Staying away and loving you greatly♪
♪Di kejauhan ada♪
♪I’d wait through the lifetime♪
♪Seumur hidup menuliskan penantian♪
♪I spend years waiting for returned birds♪
♪Berulang kali menantikan Burung-burung bermigrasi♪
♪I never regret and let no one replace you♪
♪Menatap ujung dunia tanpa penyesalan Tidak ada yang pernah menggantikan♪
♪Hope we’ll figure out the past when we wake up♪
♪Berharap suatu hari terbangun Dan terlepas dari masa lalu♪
♪I’ll finally confess to you♪
♪Pada akhirnya akan mengaku padamu♪
♪Along the way I watch flowers bloom and wither♪
♪Berulang kali melewati jalan dan Melihat bunga gugur dan mekar♪
♪Maybe we part because we’ll meet again♪
♪Mungkin perpisahan yang memberikan Pertanda di masa depan akhirnya akan muncul♪
♪Tears turn into clouds and rain drops♪
♪Air mata berubah menjadi awan Hujan menetesi hati♪
♪When everything works out♪
♪Ketika awan menghilang dan Langit berubah cerah♪
♪I’ll enjoy a free life with you for a thousand years♪
♪Bersantai denganmu di dunia luar, Sudah mencintaimu ribuan tahun♪